# 系统架构

## 访问资源

### 访问静态资源

- 域名解析获取到 CDN 节点的 ip，然后请求 CDN 节点。
- 访问静态资源的时候先经过 CDN（content delivery network）内容分发网络。
- 不同的地方获取到就近的 IP，该机器如果没有资源则会向最后的 oss 服务器请求改资源，cdn 上没有到 oss 上找这个过程是回源。

可以使用 `dig` 命令查看 ip:

dig（domain information group）是常用的域名查询工具，可以从DNS域名服务器查询主机地址信息，获取到详细的域名信息

## 动态请求

- WAF: Web Application Firewall （web 应用防火墙）。

作用：可以拦截一些常见的恶意请求，比如 sql 注入；各种脚本注入。

一些请求可能会被误拦， waf 会返回 405。可以问 sre (SRE是指Site Reliability Engineer (网站可靠性工程师))

- SLB: Server Load Balancer, 阿里云负载均衡。

- 集群

Region(VPC & Security Group)

Router --> Switch

Region: 区域，物理上的城市，比如华东1（杭州），华东2（上海）。

Availibity Zone: 可用区域，每个城市有多个机房，每个机房就是一个可用区。可用区之间是物理隔离的，电，冷却系统，网络都是独立的。

VPC（Virtual Private Cloud）全称虚拟私有云，它为弹性云服务器（Elastic Cloud Server，以下简称ECS）构建隔离的、用户自主配置和管理的虚拟网络环境，提升用户云上资源的安全性，简化用户的网络部署。用户可以在VPC中定义安全组、IP地址段、带宽等网络特性，也可以通过VPC方便地管理、配置内部网络，进行安全、快捷的网络变更。同时，用户还可以自定义安全组内与组间ECS的访问规则，加强ECS的安全保护。


Kubernetes Cluster: deployed accross multiple availibility zones to provide HA. 

Kubernetes 容器编排系统。

容器是 Linux 上一种轻量的虚拟化隔离技术。

怎么理解 Kubernetes，简单理解就是你要部署的业务就跑在一个个容器里，每个容器可以声明需要多少 cpu，内存。k8s 要做的事情是把这些容器放到合适的虚拟机上运行，并一直保证处于运行状态，挂了帮你重启一下。做容器的调度。

比如你开 10 台虚拟机，每个规格 16 核 64 G，这 16 核 64 G 是阿里云虚拟出来的，假设要部署一个业务，声明每个实例也就是每个容器，需要 1 核 4 G 的资源，k8s 会帮你把实例放到合适的虚拟机上，放的时候有一些调度策略，可以自己配置，保证不要鸡蛋放到一个篮子里。

- API 网关：Apache APISIX (General API Gateway, used for traffic management like rate limiting,custom routing,etc)。其实也是基于 nginx，只用了 nginx 的核心，一些基本功能，路由逻辑它都是用 lua 脚本自己写的。

原生的 nginx 有个问题，改动配置文件需要 reload，reload 会导致链接断开。

- openapi [oauth admin business consumer]

- Service Mesh with Istio

中台 Monorepo 单体仓库，一个 team 来做。rpc 微服务服务。

